五十六
董柳从医院回来特别兴奋，说：“史院长对我好客气的，他从来没对我这么客气过。”我说：“是吗？是吗？”她说：“史院长一亲热，我们科主任也亲热起来了，跟着史院长小柳子小柳子地叫。”我知道这是马厅长的能量的辐射，那个位子真是魅力无穷神奇无比。看着董柳兴兴头头的样子，我说：“你悠着点，别把得意写在脸上，科主任的亲热是从史院长那里来的，史院长又是从沈姨那里来的，沈姨那里还不知怎么样。可能这亲热过几天就完了，到时候你转不过弯也下不了台。”她马上收了笑说：“想一想也是真的啊。”又说：“春节吧，我们还是要到沈姨那里去看看，她可不是什么等闲人物啊。”我说：“去，得去，一定去，能不去吗？哪怕是刀山火海也得去！”
过了几天耿院长打电话给我，要我带董柳去一趟。放下电话我身子簌簌直抖，有这么好的事，又这么快？董柳回来，我对她说了，两人兴奋得一夜没睡着，又担心是白高兴一场。第二天一上班我们就去了省人民医院，走到耿院长办公室门口，刚一推门，耿院长就站了起来。他这一站我知道好事来了。耿院长说：“省人民医院是全省卫生系统的重中之重，对人才的需求很迫切啊。编制当然很紧张，但只要是工作需要，真正的人才我们还是要抓住的。小柳子你回去写个报告给史院长请求调动，我们总不好到史院长手中去挖人吧。只要他一批，你马上过来，这边的岗位，到老干科怎么样？老头子们脾气都那么大，需要你这个董一针啊！来第二针的护士被他们骂得哭也是常有的事，你去了也减轻我一点压力吧。”董柳一个劲点头说：“好，好。”出了医院门，她抬头望着天，眼泪在眼眶中被冬天的太阳照得发亮。突然她用力吸一口气，哭了。
那两天董柳整天念叨着沈姨的好处，连我也觉得沈姨很好很好，说到底，还是马厅长很好很好。我说：“大人物是讲人情的，我们以前误会了他们。”只是我们对他们的好处，实在够不上一个如此之大的回报。这些年来我对马厅长积了一肚子的怨气，恶毒的腹诽不说，怪话在尹玉娥那里也说了不少。奇怪得很，我这么多年的怨气一下子就烟消云散了。人不能没有良心啊！又想起沈姨那天不跟我们多说，并不是生气，而是想给董柳一个惊喜，也证明一下自己的实力。兴奋之中我心里有一个声音在提醒自己：“丢给你一块骨头，你尾巴就摇得欢呀！平时你是没有办法才做出一种姿态，现在可是真的从心里摇起来了！”我对自己有些失望，可是人总得活吧，谁愿意拿自己的一生去赌？坚守什么什么，说一说写一写是可以的，真的去实行那玩笑就开得太大了，心灵的理由还能够成为一种充分的依据吗？我苦笑一声，把一口想象出来的唾沫朝自己吐去，叹一声气，又傻嘿嘿地笑了。
董柳无论如何忍不住要去沈姨家一趟，我故意说：“人家是为了自己看病方便才调你的，你以为是真感情吧，还去磕头谢恩呢！”她说：“真感情假感情事情是真的，我就认这个真！磕头磕得上是你的福气。要是吊两句官腔送你出门，你能说事情没办成我不走？”董柳说得实在，什么是真，什么是假？事情办了就是真！办了就建立了关系，就有了默契，一切都在不言中，无需多说。这也是游戏规则，我们到这个份上自然明白，也按规则办事。我说：“那我们干脆拜年一起去。”董柳说：“那时候人家高朋满坐，你插得上话？”我想想也是，我还有几句话要说呢。于是想送点什么东西才好，想来想去竟想不出，一点灵感都没有。去问晏老师，他说：“你要看对方是谁。他要你的东西？他什么没有？提着东西进门，那好看吗？一副动机不纯的神态，动机不纯啊。”我想想也是，这天晚上就空着一双手去了。
走到门口我的心有点跳，董柳牵着一波，倒没一点紧张。我把左手往脸上一抹，算是戴上了面具，心里沉着了些。保姆开了门，沈姨在看电视，连声喊：“小柳子，小柳子！”倒也不提调动的事。董柳走上去拉着她的手，话还没说出来，鼻子就一抽一抽的了。沈姨说：“小柳子，高兴的事你还哭什么？”渺渺出来了，很大方地牵了一波的手，带他去看自己的钢琴。我见马厅长不在家，有点失望，也坐了下来。我说：“沈姨您要是知道董柳她这几天怎么惦念着您就好了，她半夜醒来还要把沈姨沈姨这两个字念几遍。想了好多年的事，做梦一样实现了，她都不相信，刚才走在路上还问我是不是真的。她都哭过好几回了。”我仰起头，学着董柳哭的样子。沈姨说：“我交待耿院长给你安排一个好一点的地方，他把你放哪里了？”董柳说：“老干病室，再好也没有了。”又说：“下次沈姨有什么事只管叫我，白天叫白天到，半夜叫半夜到，别的不会，打针还是会的。哪怕守三天三夜，五天五夜……”我说：“沈姨家也不能老有人病吧。”我左右瞟了几眼，沈姨说：“老马在书房里审阅什么文件。他一天到晚就是工作工作，我看他总有一天会被拖垮，二甲三甲也不是那么容易甲的。什么时候他把这副重担甩了就好了。”我说：“马厅长是工作第一，你看我们省里卫生系统这几年的变化，可以说是天翻地覆。他的事业心不是一般的强，全省卫生系统十几万人，够他操心的。”沈姨抱怨说：“总要留点时间给家里人吧。”董柳说：“全省几千万人的健康，都是马厅长操心的对象，哪里只有十几万人。”沈姨说：“省里部里指标压下来，上面的人只知道要数据。哪里知道下面的人要豁出命去拼打？慢一步别的省就抢到前面去了，他哪里咽得下这口气？”我说：“有的省我是知道的，我有同学在那里，他的数据怎么出来的？计算机打出来的！像我们省里这样实实在在煮干饭不熬粥的，全国不知还有那么几个省没有？”董柳飞快地把舌尖在嘴唇上一卷，她想着我讲得太过了。经过几次交往，我觉得在沈姨这里不必那么谨慎。果然沈姨说：“是的呢，老马的责任心太重了，太重了。”说了一会儿董柳又说：“那天我还以为沈姨跟我开玩笑呢，没想到沈姨说的话一句是一句，好像观音口吐莲花。”我说：“一句是一句，结结实实，往墙上一扔，能把墙打个洞。”沈姨很兴奋说：“我没有那么大的本事，下次有什么事，我不一定有这么立竿见影的。”她见我和董柳这么说，以为我们还有什么事要开口，有了一点警觉。我和董柳几乎同时用舌尖在嘴唇上舔了一下。董柳说：“还敢麻烦沈姨，这一次已经是太不好意思了。”我说：“有些人你给他个面子，他还要顺着竿子爬个没完，我们不是那种蛇吞象的人。”沈姨说：“那样的人我见过，你就不敢给他一个笑脸，你开一条缝他就拼了命要挤进来。”我说：“谁想到沈姨还有马厅长会主动为下面的人想一想？我们做梦都想不到！”董柳说：“现在当官的人，有几个还把老百姓的疾苦放在心上，有这种想法的人都不多，有几个人能像马厅长这样做？”沈姨叹息说：“真的没几个像老马的呢。”我说：“要是马厅长管的范围再大一些，就是全省人民的福气了。”沈姨望着我很神秘地笑了一笑。那种笑有着特别的意味，我却不能给出一种准确的理解。
这时渺渺和一波牵着手出来，董柳说：“看他们一见面就跟老朋友一样，我一波不太合群，怎么见了渺渺就这么投机。”沈姨说：“现在的小孩太孤单了，真的可怜，以后你多带儿子来玩。”我试探着说：“我们一年来一次都太打扰了，还敢来几次？还让马厅长喘口气不？”沈姨说：“他在书房工作，不碍事的，小柳子你只管把儿子带来，我渺渺有个伴，我也有人说话了，我们还谈得来。”渺渺说：“奶奶给我和一波哥哥照一个结婚照。”就把一个纸做的照相机塞到沈姨手中。我说：“一波你还想吃天鹅肉吧？”沈姨说：“真是一对金童玉女呢！”就找来一部相机，给他们照了两张。沈姨要渺渺背唐诗，她背了两首，董柳说：“你渺渺怕是个天才吧，会背唐诗还会弹钢琴呢。”一波也想表现一下，望着董柳说：“我也背一首好吗，妈妈？”董柳装作没听见说：“去，跟渺渺那边玩去！”
这时马厅长从书房出来，我和董柳马上站了起来。马厅长说：“池大为来了？”手指头那么往下一点，我和董柳通了电似的坐下了。董柳按在家设想好的说：“我特地来谢谢马厅长的，晚上自己来也不太方便，就让他陪我来了。”说着指一指我，我点点头。董柳说：“我真不知道怎么谢谢才好，我跟池大为一结婚就城南城北地跑，想着要跑一辈子了，没想到这么快就解决了，做梦一样的，没想到真没想到。”马厅长说：“这次是把董柳作为人才调过去的，好多人家属在外地都调不进来，本市按规定是一律不予照顾的。”我说：“这几天她老念着马厅长还有沈姨，昨天半夜醒来还念了好几次。”马厅长不说这个话题，问董柳：“工作安排得怎么样？是不是有人有想法？”董柳说：“耿院长准备把我安排到老干病室，别人可能会觉得我太顺利了。”马厅长说：“做什么事总有一两个人要说一两句话的，怕别人说干脆就不要做了。”又说：“池大为是第一次来吧？”我说：“那年送柚子来过一次，还是那边的老房子。”他说：“工作还好吧？”我说：“挺清闲的，”我差点脱口说出“都清闲几年了”，“一年到头就那几件事，没事就看看业务书，写了几篇文章到北京发表了。”他很有兴趣地问我写了什么文章，发在哪家刊物，说：“跟我研究的方向也相去不远嘛！厅里搞行政还没放下业务的，就那么几个人吧。”沈姨说：“再怎么忙，老马一年也要写几篇文章。”我说：“马厅长研究员早就评了，书早出了，整天忙着工作，还在写文章，这是很难想象的。什么时候马厅长您当上博士导师了，我就来考您的博士。”好在我准备充分，把他的书和文章都找来仔细看过，讨论起来非常熟悉，话都说到了点子上。他显然没料到这一点，有点惊奇地望着我。这时候气氛就活了，我想着怎么把话题转到预定的轨道上去才好。可厅里的事，又岂是我可以妄议的？正想着董柳说：“把池大为调一个科室也好，那个尹玉娥嘴巴太多了，一天到晚都是小道消息。”马厅长看看电视不做声，我想着又卡住了，正在想怎么住深处走，谁知沈姨说：“都有一些什么小道消息？”我把心一横说：“还不是议论厅里的事，她丈夫是计财处的，消息也多，我也弄不清真假。”提到尹玉娥的丈夫，马厅长偏过头来说：“有那么多小道消息吗？我怎么没听说过？”我咬了咬牙说：“大好形势在他们看来总是这里那里有毛病。”马厅长说：“有什么毛病？说不定真的有毛病，我们自己看不到。”我就把尹玉娥平时说的那些阴阳怪气的话讲了一些。马厅长说：“有些话也有一定的道理啊！”没想到马厅长这么说，我真不知该怎么往下说了。我想起晏老师的话，人对自己是有偏见的，大人物也不例外，难道马厅长他竟是个例外不成？这样想了我说：“我觉得她不但是鸡蛋里挑骨头，简直是空气里挑骨头，有些话我真的好气愤的，一个人说话总要实事求是，不能按自己的情绪去说。”沈姨说：“她丈夫就是有情绪。”马厅长望她一眼，她就住了口。马厅长说：“一个国家干部，最重要的品质就是实事求是，这是我们党的基本原则。把情绪当做事实，那样是会犯错误的。”他这么一说我就放了心，我说的与他平时的感觉是吻合的。果然大人物也不例外，有人说他的怪话他还高兴，那可能吗？马厅长说：“厅里的工作要改进的地方很多，要靠大家努力，但不是在那些方面。”我抓住这个机会说：“我觉得厅里还可以把自己的声势造大一些，理直气壮！我们太谦虚了，别人不谦虚，那些没下功夫扎实工作的人反而浮到上面去了。还有我们厅里实在有必要设立一个展览厅，一个小型的博物馆，把厅里的发展道路作为历史记载下来，让后面的人看一看创业的艰难。”马厅长若有所思地点点头，不做声。我觉得可以走了，但马上就走，就好像是来说这几句话的。于是又跟沈姨说起渺渺，说起小孩子的不同性格。董柳说着说着忘了情，一个劲说一波怎么好。沈姨说了渺渺一件趣事，她马上说一波一件趣事。我几次把舌头卷了上去舔舔嘴唇，她才感觉到了，让沈姨多说。
回家的路上董柳说：“本来我是真心真意来感谢他们的，怎么弄得你舌头卷一下，我舌头卷一下，真的都变成假的了，我心里很对不起沈姨的。”我说：“只能这样，不这样还能怎么样呢？”她说：“好像效果还是可以的。”我说：“说真心真意就不能带一点功利性，你要讲效果这两个字，那就没有办法真心真意，那是表演。好在马厅长他们也习惯了，他当厅长那么多年，他不知道周围的人都在表演？问题是他需要这种表演。那么长年累月演着，假的也变成真的了，比起来我们多少还是有一部分真心真意吧，一个人不拢那个边则已，拢了边又拒绝表演，那怎么可能？你跟大家都真心真意实话实说吧，卖了你你还不知道怎么被卖的被谁卖的。”她说：“你今天就把别人卖掉了！”她这样说我心中不舒服，可也是这么回事。我说：“总算我没造谣吧，也没添油加醋，话都是从尹玉娥自己嘴里吐出来的。”她说：“你自己以后说话小心点，你总是诚实诚实，克制不住要诚实。你诚实你跟胡一兵诚实去，别在这院子里诚什么实。那是诚实？缺氧呢！”我说：“是的，是的，我就是有这么个脾气。我现在也不是个没想法的人了，再也不能嘴上没遮没挡的了。圈子里没有什么个性呀脾气呀那一套的，谁有个性脾气也要磨光滑了服从大局，不然机器转动起来，你就被甩了出了局。”我觉得自己确实还需要修炼，要把自己当做敌人来搏斗，扭不过来？那也得扭啊扭啊！
五十七
第二天早上我在楼梯上碰见马厅长，就叫了一声，侧身站住了。这是卫生厅的交通规则，我以前是不遵守的，可今天想也没想就站住了。他像平时那样点点头就过去了，并没有一点特别的表情。这叫我好生疑惑，厅长的表情绝对不是没有意味的。我原想着在昨晚有了默契之后，马厅长至少会用一种神态对这种默契予以肯定，比如一个微笑，或者一种眼神。想来想去，想着他可能还是记着我几年前的错误。当时我真是昏了头，不知山高水深啊。一个人既要在圈子里求生存，又要对圈子里的人和事说三道四，那怎么可能？这么一想，一个冷颤，背上一线凉意电一般一闪，传到了脚跟，全身布满了鸡皮疙瘩。我觉得自己一下掉进了深渊，那里是无边无际的黑暗，耸立着冰柱，泛着一点幽微的光，寒气袭人。我双手向前伸着，摸索前进，触手之处皆是寒冰，却不知道哪里才是光亮所在。我又回过头去揣想马厅长的表情，也许自己的判断不那么真切，也许与平时还是有一点点不同，不那么公事公办，只是与自己的期望还有距离罢了。这样想着我又宽心了一点，打算下午下班时等在门口碰一碰马厅长，把那种表情再体会准确一点。说来说去，只怪自己察言观色的本领还不到火候。这样想着我上了楼，尹玉娥说：“小池你的脸色怎么这么难看？”我说：“我们贫下中农的脸色再不难看，那还有谁的脸色难看？地主富农吃饱了撑着会难看？”她连连点头说：“大为还是屈了才呢。”她这么一说提醒了我，我这个话好听吗？也属于阴阳怪气之类！喜怒形于色，这是大忌，还是修炼不到火候啊！她说：“有病到医务室去看看。”她的话使我感到了温暖，看着这个在我对面坐了这几年，四十岁了还作妹妹打扮的人，心里挺抱歉的。共事这么几年了，她嘴巴是碎了点，但人总算还不坏吧，这年头不害人的人就是好人，就不容易了。她知道自己被卖掉了吗？这样想起来，是不是有人也叫我吃了亏，我却浑然不觉呢？我在这张椅子上清闲了几年，难道是被谁卖了？我这么冷坐着，肯定有人是高兴的。我马上想到了丁小槐，我被他卖过没有？那张脸浮现在眼前，我恨不得就这么一拳砸过去。又想到卖一个人也不是没有前提的，大人物对那个人并无芥蒂，你也卖不了他，不会有回应的。怪只怪我自己让领导有了芥蒂，别人顺溜着就把我卖了。我跟尹玉娥扯着家常，比平时亲热一点。她说到自己上初中的女儿，我由衷地赞叹了几声，她的情绪马上被调动起来，兴奋得克制不住。这个人不坏，可也不是当个人物的材料。她没得到提拔，一肚子牢骚，痛心疾首，实在是没有自知之明。像这样把喜怒都写在脸上，一辈子都不会有出息。这样想了我又去想象自己的表情，调整着微笑的分寸，把自己的脸放在心上欣赏。欣赏一会儿又醒了似的，狗屁你！你还有表演表情的机会？还不如想哭就哭想笑就笑痛痛快快做个人算了。可是，一无所有的人能痛快起来？
尹玉娥说得兴奋，忽然住了口，望着我显出欲言又止的神态。我望着她，她又低头看报去了。我到外面遛了一趟回来，听见她正在给谁打电话，听了一句“还是你说好，你说管用”，就挂了机。我坐下来，看到她一眼一眼地瞟着电话。好像接到了她的指示似的，电话铃响了。她并不像平时抢着去接，而是对我努一努嘴。我接了，是中医研究院舒少华打来的，约我晚上去他家。他原是研究院的院长，全国有名的骨科专家。放下电话我觉得奇怪，舒少华找我干什么？我去看尹玉娥，她低头看报，用一种反常的沉默掩饰着什么。
晚上我去了舒少华家，刚一敲门，门就开了，好像他站在门后等着似的。他很热情地跟我握手，我说：“舒教授找我，不知道有什么事我可以效点犬马之劳的？”他说：“坐下说，慢慢说。”亲自给我倒了茶。他说：“小池哪年分到厅里来的？”我说：“八五年。”他感叹说：“唉呀呀，一个抗战都快打完了。还是研究生分来的吧。”我点点头，他说：“你还发了不少文章吧！”想不到他对我这么了解，难道想要我跟他一块做什么课题？我说：“也发了那么几篇。”他很有兴趣地问我都写了些什么，答应下次有文章了由他推荐，那是灵的。我疑惑着，难道无缘无故有人会送一个好处给我？世上哪有这样的事！他话题一转说：“人才啊，小池你！可惜我们厅里不重视人才，只看谁跟得紧。”我说：“在那个位子上的人想法总不同一点，人家有人家的标准。”他说：“这就是问题，严重的问题！中央说要尊重知识尊重人才，我们厅表现在哪里？空炮倒是放了不少！轰隆隆震得山响，还是一个空炮！你看小池你研究生毕业都这么多年了，还被放在这么一个位子上，那些提上去的都是什么人？”这话倒撞在我心上了，我含糊地点点头。他说：“水利厅的事你听说没有？”我说：“听尹玉娥讲了几句，不太清楚。”他说：“大家齐心协力，硬是把吴厅长扳倒了，开创出一番新局面。”他把水利厅的情况说了一番，暗示着那些参与的人都得到了回报。他说：“我们卫生厅是不是也要来这么一下子？现在什么年代了，讲民主讲法制的年代，还搞一言堂，搞顺之者昌逆之者亡那一套？卫生厅不是谁的家天下。”我点着头，心里想着：“我怎么相信你舒少华上台了不搞顺之者昌逆之者亡呢？你儿子是怎么评的职称得的奖？也看不出你有什么特殊的地方。”他见我点头，就从公文包中拿出一封打印好的信给我看。信是写给省委的，列了马厅长七条罪状，第一条是专制独裁一言堂，第二条是好大喜功，第三条是以权谋私任人唯亲。舒少华说：“条条都有杀伤力的，说第一条吧，谁有不同意见都要被整下去，我就是被整下来的，你也算一个。他上台七年多，弄下去的副厅长是五六个。说第二条，这几年盖了不少住院大楼，外面漂亮了，亏空是多少？这是一个火药桶，早晚有一天要爆炸的。第三条，以权谋私，省人民医院那么多医生，偏偏是他儿子出国！省卫生系统那么多专家，偏偏是他自己得了何利何梁奖金！五万港币呢。我有一点不同的看法，就把我撤了。”我看了这封信背上出了汗，一共七条，条条都不虚。我把信还给他，他说：“没造谣吧。”我说：“是那么回事，那么回事。”他说：“我们找你有两个目的，一是请你说说中医学会这几年评奖的背景，再就是看你愿不愿意在信上签个名，人多力量大嘛。”他又拿出一张纸，上面有五十多个人的签名，好几个都是大名鼎鼎的专家，舒少华是第一名，还有尹玉娥丈夫的名字。我心跳得很快，不知道该往哪边倒才好。犹豫着我瞥见研究院人事科郑科长的名字，早几个月我想调进来竟碰了那样的壁，那时舒少华还是院长呢。一瞬间我就决定了不跟他们走，我说：“评奖的事，我只管收论文，怎么评的，我也不太清楚。舒教授您是评委，比我清楚。”评奖当然没有什么公平可言，是一次利益分配，但他自己是评委，也从来没亏待过自己。他说：“清楚我当然清楚，可全盘的情况我不太了解。”我说：“大概您是怎么回事，其他评委也是怎么回事。”他点点头说：“如果你有勇气站在公正这一边，我们欢迎你把自己的名字写在上面，到时候我们会考虑这一点的。”我说：“大家都知道我胆子小，我还要回去跟老婆商量一下，不然她会骂我的。”他笑了说：“怕老婆，你尽快吧，最迟明天下午打个电话给我，就可以了，我们等你。”我马上就点头答应了。
告辞出来我浑身都汗湿了，冷风一吹，我头脑清楚了。我现在夹在中间算个什么？政变成功了，我不是主力，也讨不着好。没成功我就有罪了，我这就算参与了！我一急就顾不上要省钱，叫了的士回到大院，把事情跟晏老师说了。
晏老师听了，微闭着眼，头悠悠晃了几下说：“好事，好事。”我说：“那我应该签个名？”他一笑说：“凭这几条罪状，想倒掉一个厅长？今天倒得了马厅长，明天就倒得了龙厅长，接下来还有羊厅长，后面还有牛省长侯部长，那还有个完？圈子里的人，天然就是一条战线的，高度默契。没有重磅炸弹，不要想炸翻一个人！这些人只知道给人看病，不懂政治！”我说：“列上的这七条，条条都有那么点意思。”他冷笑一声说：“专制独裁，那是一元化领导。张三李四都要插进来放屁，还能干事？好大喜功，那是敢想敢干有魄力。钱是欠下了，但房子盖在那里，二甲三甲上去了，哪个厅级单位不亏下几千万？至于以权谋私，权在手中，自己的儿子都不照顾一下，那合人性？他舒少华那几年谋的私比谁少吗？告到省里，省长的儿子就没出过国？如今政治问题不是问题，没那么傻的官，作风问题也不是问题，那是个人的事情，工作问题更不是问题，怎么干都是可以讨论的，抓不住。唯一的问题就是经济问题，七条里没这一条，炸不翻谁！说起来马垂章还不简单呢，他忍得住！他要发大财也发了，一口气的事，他忍得住！不容易啊！这样的官你还想打倒他，你准备打倒多少？中国的官上去不容易，下来更不容易。能上能下能官能民，那是报纸上说的，哪里有那样的事？”我说：“这么说起来马厅长没事？”他微微笑了说：“话是活的，换句话七大罪状是七大功绩！就看谁来说这个话了。上面的人想换他，顺势就扳倒了，不想呢，开个表彰会也是理直气壮的。就看话语权在谁手里啊。”我连连点头说：“这个东西真妙啊妙啊妙啊，真是妙不可言啊。”他说：“一个人飞黄腾达或潦倒一生，就看上面的人愿意怎么说你，说你！反正怎么说都是可以的。”我说：“我一辈子就是别人一句话，想起来心里发冷。我还以为自己是谁呢，还把骨气吊得高高的呢。古希腊格言说，认识你自己。我想这算什么格言，谁还能不认识自己吗？现在才知道，认识你自己，不容易！我认了这么多年，头破血流才认清楚了一点，以前太狂妄了，真不知天高地厚山高水险。”他说：“舒少华就是典型的不认识自己，自恃在医学界名气大，自己是人物，对马垂章也敢唱反调。今天你是个人物，明天说你什么都不是，你就什么都不是，你的学术地位是需要权威人物来说的，说你有就有，说你无就无，他不明白这个说有多厉害。”
我想一想自己也是被人任意说的，我叹气说：“我今天真的不该去的，跳到黄河里也洗不清，等于是上了贼船了。”晏老师把手往下一砍说：“不，这个信息是一笔财富，你要好好利用。你马上打电话向马厅长汇报。”我本能地推辞说：“那太那个了吧，我从舒教授那里出来，还答应了他一定保密呢。”他说：“你今天不汇报，明天最迟后天就来不及了，你就是乱党贼子了，你说你怎么办吧。”我一听，头脑中嗡嗡地响，那样我就太委屈太太委屈了。真的这就是政治吗？你进入了就没有骑墙的余地，没进入沾了边也不行！我说：“今天太晚了，都十点多钟了。”他说：“今天太晚了还不晚，也许明天一早就太晚了。”我急得直甩脑袋说：“啊呀呀呀呀呀呀我真的做不出，这算不算出卖呢？”他说：“你自己想想吧。今晚不下决心，我可以说你家董柳调动都完了，不是手续还没办好吗？给你找个理由让你完蛋那是给你面子，其实理由都不必找一个，别以为你家董柳真是什么人才，那是别人说的一句话，随时可取消的。你讲良心，别人到时候不一定是这样想，在这些事情上，没有比讲良心更能坏事的了。”我耷拉着脑袋，痛苦不堪。我这时非常清醒，晏老师是对的！而我的本能指引的方向总是错误的。晏老师上厕所去了，我想董柳她可经不起这个打击！忽然，鬼使神差地，我身子往前一蹿，双手就撑在地上了。我四肢着地爬了几步，昂着头把牙齿龇了出来磕得直响，又把舌头伸出来垂着，在心里“汪汪”地叫了几声。听见厕所门响，又猛地跳起来，坐回沙发上。我说：“我到办公室打电话去。”
五十八
到了办公室我没有开灯，一把摸到电话，不让自己有犹豫的机会，就借着外面的亮光拨了马厅长家的电话，说：“马厅长我晚上了解到一件事，气愤得睡不着觉，忍不住从床上爬起来打电话给您，恐怕太打扰您了。”就把事情简单说了。马厅长说：“你马上过来。”我放下电话，冲出大院，就打的过去了。
沈姨对我努努嘴，示意马厅长在书房里，她把我带到卧室，把门关上，我就在床沿坐了。一会儿我听见书房门开了，有人在说话，声音似乎有点熟，却想不起是谁。那人走了，沈姨叫我出来。看见马厅长坐在沙发上，我过去说：“我在床上气得实在睡不着，也顾不上马厅长您要休息了，就打电话了。”把事情详细说了。他说：“我有七条罪状，你怎么看？”我说：“欲加之罪！什么叫一言堂？全省卫生系统需不需要一个核心，需不需要一元化领导？什么叫好大喜功，改革开放的年代就不能用常规思维常规速度！以权谋私就更可笑了，省里这么多厅级单位，像卫生厅这样经济上一点辫子都抓不到的，又有几个？舒少华他不是针对哪个人的，是想搞垮我们的事业，狼子野心，狼子野心啊！”马厅长微微点头说：“狼子野心四个字就把他的轮廓画出来了。个人私欲膨胀了，对事物就会失去正确的判断。”我说：“我想厅里的意思，是看他业务上还过得去，让他从行政事务中解脱出来，一心一意搞业务，没想到他他他他恩将仇报！”马厅长从皮包里拿出一张纸说：“是不是这封信？”我一看目瞪口呆，就是两小时前在舒少华家中看到的那一封。我心中一阵失望，有人抢在我前面了！我把信还给他说：“我真的看不下去，看了我眼睛冒火，把信都会烧掉的。”沈姨说：“我说老马你那样没日没夜地干图了什么，趁这次机会辞掉算了，养养身体。”马厅长说：“是啊，是啊，我干了这么多年了，也该写份报告了，别挡了别人的路！”我马上说：“沈姨您这样劝马厅长我就有意见了，还不是一点意见，意见比太平洋还大些！马厅长真的让给那些人，我都服不了这口气！那不是葬送了我们的事业吗？”
这时外面有人敲门，沈姨走到门边问：“谁？”外面的人说：“我和老彭。”这不是尹玉娥吗？马厅长示意一下，我就跑到书房里，把门关上。尹玉娥和她丈夫进来了，在说那封信的事。我把耳朵贴在门边听，听不清。就趴在地上，翘起屁股，耳朵贴近门缝听。老彭说完了，尹玉娥说：“我证明我家老彭是学孙悟空，钻到铁扇公主的肚子里去，他签了名，是想看看舒少华他们到底想搞什么鬼名堂！”老彭说：“本来早几天就想向您汇报，想等他们表演充分了，再向组织上作一个全面汇报。”马厅长说：“现在说也不晚，不说呢，也没关系。”老彭急得要命说：“汇报我是早就铁了心要汇报的。”尹玉娥说：“老彭早就打定了这个主意，早好几天就要来汇报。我要他干脆把情况了解全面了，一次性汇报。”老彭说：“今晚我把情况了解全面了，就打电话给舒少华，要他把我的名字抹掉。可是他说今天下午就寄到省里去了，这真是流氓手段！原来说好要凑齐八十个人签名的，谁知群众的眼睛雪亮，看穿了他的阴谋，他一看不行了，就提前行动了，把我的计划也打乱了。我真的是想潜伏在里面摸情况的。”马厅长说：“我知道，我心里还是明白的。不过那封信起草时是哪几个人凑的那几条呢？”老彭声音都发抖了，说：“我，我……”尹玉娥说：“我家老彭为了潜伏得更深些，也去参加了那个会。可能也说了几句话，那是为了引蛇出洞。”老彭说：“正是，正是，把毒蛇从蛇洞中引出来。”马厅长说：“好，好。”沈姨说：“老马你几天没休息了，你不要命了。”尹玉娥夫妇就告辞了。沈姨把门关得“砰”地一响，我想象着尹玉娥和老彭在门外像掉进了深渊，半天都抬不起脚来的样子。我赶紧跳起来，沈姨开了门说：“大为，你过来。”我说：“刚才是彭处长吧，我听见尹玉娥的声音了。”沈姨说：“这两个王八蛋，我把他们撕了生吃也吃下去。”马厅长说：“大为，你过来。”拍一拍沙发，我就坐到他身边去。他说：“这封信你今晚找一个地方复印十来份，明天上午一声不响放到阅报室去，就可以了。我就这么一份，你可千万别丢了。”我说：“除非我的命也丢了。”他说：“明天你什么时候到办公室来一趟。”
我拿了信，跑出研究院，叫了的士全城到处跑，找了十多家打字复印社，都关门了，拍也拍不开。终于在南小街找到一家，卷闸门已放下来一半。我弯了腰对里面的人说：“有一份紧急材料，麻烦你们复印几份吧。”里面的人说：“几张纸我还懒得开机呢，还要预热。”我说：“一份抵三份，总可以吧？”就印了十五份，给了三倍的钱。回到大院我又敲开晏老师的门，把事情说了。他说：“人家才是搞政治的呢。私下散发材料，那不是破坏安定团结吗？这是非组织活动，上面最反感的就是这一套。舒少华跳到黄河也别想洗清了。”我说：“我在马厅长家的表现是不是太过了一点？”他说：“一点也不。他当然明白你的情绪夸张了一点，有表演性，这不要紧，问题是你跟他站在一起了，这才是要紧之处。有了这一点其他都无所谓了。大人物看问题只看实质，忽略细节。你给他送点人参什么的有什么用，他少了什么？关键就是政治上站在一起，这是大问题，其他都不是问题。在圈子里，谈不上永恒的朋友，也谈不上永恒的敌人，只有永恒的利益。政治上的同盟关系是最真实可靠的，也是最稳定的，除非有一天利害关系变了。他交给你这个任务，就是相信你，把你看成自己人。这样的机会一辈子只有一次，但有一次也就够了。大人物是讲人情的，更是讲功利的，你支持了他，他必定会给你回报，这也是游戏规则，否则游戏就玩不下去了，以后谁还会跟他走？不只是市场上才讲交换原则。”我说：“那一群人就被我害死了，我于心不忍。”他说：“那你讲良心去吧。”又说：“别以为你有那么重要！他们的命是注定了的，以为自己是学术权威，不知山高水深！”他这么一说我安心了一点，那些人注定要倒霉，不管我怎么做他们都是逃不了要倒血霉的。
第二天一大早我去阅报室，在门口瞟见里面没有人，就走开了。快十点钟时，里面出出进进了好些人，我就走了进去，拿张报纸来看，把那一叠信放在报纸下面，又看了一会儿报纸，就走了。过一会儿我到马厅长办公室去，他在看什么文件，并不抬头说：“小池来了？”我说：“来了。”他说：“坐吧。”我在靠墙的沙发上坐下去，他说：“坐这边来。”我就走到他对面的椅子前，扶着桌子边，慢慢坐下了。他说：“有些事早就该跟你说了，忙着就拖到了今天。”我说：“有什么事马厅长您只管布置下来，我哪怕是上刀山……”他手指头一点打断我的话说：“你在老地方住了好几年了吧？”我说：“快七年了。”他说：“过了这几天你去找申科长，看看他那里还能不能挤出一套房子？你的那些文章我都找来翻了一下，很不错的。厅机关正经能搞业务的就那么几个人，都是人才，我们应该有特别的政策，你都委屈这么些年了。”我很感动说：“马厅长，这个时候您还想着这些小事！”他说：“还有一点，你是否考虑过自己的学历还跟不上时代发展？形势发展很快，要求也提高了。人要有鸿鹄之志，首先得把自己的硬件准备好。我们这些人，迟早要退出历史舞台的。”我心中打了一个炸雷，身子猛地前倾，几乎要从椅子上摔下来。我掩饰着说：“马厅长您怎么这么说，您永远永远……”他又手指点一点打断我的话，说：“是不是想去读个博士？”我说：“我总觉得厅里的工作……”他说：“两边挂着，两不误吧。我本来想自己亲自带你，但我们的点今年明年不知能不能批下来。时间很紧，你就到中医学院去读，今年就去，你准备一下外语，别的我会安排好的。”我心里热乎乎地说：“马厅长，您，您看，我，我……”我泪水在眼眶里打着滚，声音哽咽，“我真不知道怎么才……我以前……”这时电话铃响了，他抓起话筒：“哦，是丁小槐，什么，你再说一遍，一封信？谁写的？什么内容？……知道了。”马上又给省委组织部四处打电话：“钟处长吧，我马垂章。忙？你们总是忙的，一年到头辛辛苦苦。……这么回事，我们厅里发现了一封联名告我的信，到处散发，厅里都传遍了，你们还没收到？暂时还不叫它非组织活动吧，也许就代表了群众意见呢？我要求省里派人下来，收集群众意见，七条罪状呢。……经济方面他们倒没敢捏造，想捏也捏不出来。放心？一条罪状就把我整趴下了，何况七条？哈哈！”他打这个电话并不回避我，使我感到更亲近，他已经把我划到那个最核心的圈子里去了。
